林淑芬、高志鵬、尤美女版本

第一章　總則

第一條　為合理利用國家礦產，促進經濟、環境與文化永續發展，保障人民權利，增進社會福祉，特制定本法。

第二條　中華民國領域、專屬經濟海域及大陸礁層內之礦，均為國有，非依本法取得礦業權，不得探礦及採礦。

第三條　本法所稱之礦，為下列各礦：
一、金礦。
二、銀礦。
三、銅礦。
四、鐵礦。
五、錫礦。
六、鉛礦。
七、銻礦。
八、鎳礦。
九、鈷礦。
十、鋅礦。
十一、鋁礦。
十二、汞礦。
十三、鉍礦。
十四、鉬礦。
十五、鉑礦。
十六、銥礦。
十七、鉻礦。
十八、鈾礦。
十九、鐳礦。
二十、鎢礦。
二十一、錳礦。
二十二、釩礦。
二十三、鉀礦。
二十四、釷礦。
二十五、鋯礦。
二十六、鈦礦。
二十七、鍶礦。
二十八、硫磺礦及硫化鐵。
二十九、磷礦。
三十、砒礦。
三十一、水晶。
三十二、石棉。
三十三、雲母。
三十四、石膏。
三十五、鹽礦。
三十六、明礬石。
三十七、金剛石。
三十八、天然鹼。
三十九、重晶石。
四十、鈉硝石。
四十一、芒硝。
四十二、硼砂。
四十三、石墨。
四十四、綠柱石。
四十五、螢石。
四十六、火粘土。
四十七、滑石。
四十八、長石。
四十九、瓷土。
五十、大理石及方解石。
五十一、鎂礦及白雲石。
五十二、煤炭。
五十三、石油及油頁岩。
五十四、天然氣。
五十五、寶石及玉。
五十六、琢磨沙。
五十七、顏料石。
五十八、石灰石。
五十九、蛇紋石。
六十、矽砂。
六十一、其他經行政院指定之礦。
前項各款所列礦之設權基準，如主管機關認有需要者，得由主管機關公告定之。

第四條　本法用詞定義如下：
一、礦業：指從事探礦、採礦及其附屬選礦、煉礦之事業。
二、探礦：指探查礦脈之賦存量及經濟價值。
三、採礦：指採取礦為經濟有效之利用。
四、礦業申請人：指申請設定礦業權之人。
五、探礦申請人：指申請設定探礦權之人。
六、採礦申請人：指申請設定採礦權之人。
七、礦業權：指探礦權或採礦權。
八、礦業權者：指取得探礦權或採礦權之人。
九、礦區：指依本法取得礦業權登記之區域。礦區之境界，以由地面境界線之直下為限。
十、礦業申請地：指探礦申請地或採礦申請地。
十一、探礦申請地：指申請設定探礦權之區域。
十二、採礦申請地：指申請設定採礦權之區域。
十三、礦業用地：指經核定可供礦業實際使用之土地。
十四、利害關係人：指因探礦或採礦而使其權利或法律上利益有受侵害之虞之人，包括礦業申請地或礦業用地之用役物權人、擔保物權人、承租人及使用權人等。
十五、當地居民：指居住於礦業申請地或礦業用地所在或毗鄰鄉（鎮、市、區）之村（里）者。

第五條　本法主管機關為經濟部；為執行本法所定事項，經濟部得指定專責機關辦理。

第六條　第三條所列各礦，除第三十一條所定礦業保留區外，中華民國人得依本法取得礦業權。
中央政府及地方政府得依本法取得前項礦業權。

第七條　原住民於原住民族地區，基於傳統文化、祭儀、自用或非營利目的而採取礦物，免申辦礦業權。申請採取管理辦法，由主管機關會同中央原住民族主管機關定之。主管機關為辦理前項業務，得委任所屬機關（構）、委辦或委託其他機關（構）辦理之。

第八條　礦區之地面水平面積，以二公頃至二百五十公頃為限。石油礦及天然氣礦礦區面積，得依儲油氣地質構造，由主管機關核定，不受前項最大面積之限制。

第二章　礦業權
第一節　礦業權之性質與效用

第九條　礦業權視為物權，除本法有特別規定外，準用民法關於不動產物權之規定。

第十條　礦業權不得分割。但有合辦關係，合於礦利原則者，經主管機關核准，得分割之，其面積不得小於第八條所規定最小限度。

第十一條　礦業權除繼承、讓與、抵押、信託及強制執行外，不得為他項權利或法律行為之標的。前項礦業權之抵押，以採礦權為限。

第十二條　違反前條規定訂立之契約，無效；未經主管機關核准，將礦業權讓與、信託者，亦同。

第十三條　探礦權以四年為限，期滿前一年至六個月間，得申請展限一次；展限不得超過二年。探礦權者經依前項規定為展限之申請時，在探礦權期滿至主管機關就展限申請案為准駁之期間內，其原探礦權仍為存續，但應停止探礦。

第十四條　採礦權以二十年為限。期滿前三年至一年間，得申請展限；每次展限不得超過二十年。採礦權者經依前項規定為展限之申請時，在採礦權期滿至主管機關就展限申請案為准駁之期間內，其原採礦權仍為存續，但應停止採礦。

第十五條　礦業權之設定、展限、變更、自行廢業或因讓與、信託而移轉者，非經向主管機關申請核准並登記，不生效力。
下列事項，非經主管機關登記，不生效力：
一、礦業權之消滅及其處分之限制。
二、礦業權因繼承、強制執行而移轉者。
三、抵押權之設定、變更、移轉、消滅及其處分之限制。
主管機關於核准第一項申請及因繼承或強制執行而移轉登記時，應填發或批註礦業執照。第一項及第二項申請人資格條件、申請程序、登記期限、登記事項、應備書件及其他應遵行事項之登記規則，由主管機關定之。

第二節　 礦業權之設定及展限

第十六條　申請設定探礦權者，應檢具申請書、申請費，並附礦區圖、探礦構想及其圖說；申請設定採礦權者，應檢具申請書、申請費，並附礦區圖、礦牀說明書、開採構想及其圖說。
前項探礦構想應敘明水土保持、環境維護（探礦對環境之影響）、礦場安全措施與礦害預防等永續經營事項，及主管機關規定之其他事項；開採構想除應敘明水土保持、環境維護（採礦對環境之影響）、礦場安全措施與礦害預防等永續經營事項及主管機關規定之其他事項外，另應敘明礦場關礦計畫及經濟效益評估。
前項經濟效益評估，採礦申請人應提出評估報告供主管審查，並定期檢討。其評估及檢討辦法由主管機關會同有關機關定之。
二人以上共同申請設定礦業權，應具合辦契約，載明各合辦人出資額及權利義務關係，如係公司組織者，並應附具公司章程。

第十七條　主管機關受理礦業權之申請後，應於審查前將其書圖文件刊登於指定網站供民眾、團體及機關於刊登日起三十日內以書面或於指定網站表達意見，並於礦業申請地所在地鄉（鎮、市、區）公所、村（里）辦公室及部落公開展覽三十日。
主管機關於公開展覽期滿後，應指定日期通知申請人導往查明下列事項，並會同地政、環境保護、水土保持、土地管理等其他相關主管機關及土地所有人、利害關係人、當地居民、學者專家與公益團體一同現勘並舉行公聽會，於三十日內作成紀錄，送交有關機關與人員：
一、有無第二十條第一項第七款、第二十九條及第三十條所列情形之一。
二、礦位置是否位於申請地內，其所申請之礦質是否與礦內之礦質相符，及是否屬第三條所列之礦。
三、依第三十六條申請者，應查明其新舊礦區之關係。
四、探礦或開採構想及其圖說與申請地是否相符。
五、其他應行查明事項。
前項舉行公聽會之時間、地點、辦理方式等事項，應於十日前刊登於指定網站、公告於礦業申請地所在或毗鄰鄉（鎮、市、區）公所、村（里）辦公室及部落，並得登載於政府公報、新聞紙或其他適當方法廣泛周知，另應以書面送達礦業申請地範圍內之土地所有權人及利害關係人。
主管機關依第二項勘查結果修正礦業申請地，應通知申請人重繪礦區圖，並修正探礦或開採構想（含礦地質圖）及其圖說。
主管機關作成准駁之核定起三日內，應將准駁之核定刊登於指定網站、公告於礦業申請地所在或毗鄰鄉（鎮、市、區）公所、村（里）辦公室及部落，並送達礦業權者、有關機關、土地所有人及利害關係人。
主管機關未依第一項至第三項規定辦理者，不得為申請設定礦業權之核定。其經核定者，無效。

第十八條　礦區之位置界限及面積，以經主管機關公告之測量方式測定之。

第十九條　申請設定礦業權有下列情形之一者，主管機關不予受理：
一、礦業申請人未依第十六條第一項規定檢齊申請書件及圖說。
二、所附礦區圖無地名或礦區境界線。
三、礦業申請地之區域不在管轄區域內。
四、申請人不合第六條規定。
五、申請非屬第三條所列之礦。
六、礦業申請地全部在依法公告停止接受申請或禁止探採之區域。
七、申請之礦為礦業保留區內經指定禁止探採之各項礦質。
八、未繳納設定礦業權申請費。
九、申請人曾有第七十九條第一項或第八十一條第二項情節重大之情形。
依前項規定不予受理者，不得據為優先審查之主張。
未依第十三條第一項或第十四條第一項規定期限申請礦業權展限者，主管機關不予受理。

第二十條　申請設定礦業權有下列情形之一者，主管機關應駁回其申請，並同時通知原申請人：
一、礦業申請人依第十六條第一項規定檢具之書件及圖說，其應載明事項之內容不完備，經限期補正，屆期不補正或補正不完備。
二、礦業申請人，不依第十七條第二項指定日期導往勘查，經一次限期催告，仍未依限到場，或勘查時不能指明其申請地，或勘查時所指定之區域與礦區圖完全不符。
三、礦業申請地之位置形狀與礦牀之位置形狀不符，有損礦利者，經限期申請人更正，屆期不更正。
四、依第二十二條規定駁回其申請。
五、申請設定礦業權經主管機關審查後，通知礦業申請人限期繳納之勘查費、當期礦業權費、執照費及登記費，屆期不繳納。
六、經主管機關審查經濟效益評估報告認定不應開發。
七、設定礦業權有妨礙公益者。
八、其他經主管機關認定應駁回之事項。
主管機關受理礦業權申請案，應勘查礦業申請地，並於受理申請後六個月內為准駁之核定。

第二十一條　礦業申請人得因礦利關係，申請增減其所申請區域之面積；其礦區之面積，仍應受第八條規定之限制。

第二十二條　主管機關對於探礦申請地認為適於採礦者，得通知探礦申請人於一定期間內申請採礦；屆期不申請者，駁回其探礦申請案。

第二十三條　同一礦業申請地有二宗以上申請案時，如礦質為同種，其重複部分，主管機關應就申請案在先者優先審查。
前項申請如同一日到達，應通知各該申請人限期協商，再行申請；屆期不辦理者，以抽籤方法決定之。但探礦申請地與採礦申請地重複時，其重複之部分，主管機關應就採礦申請案優先審查。
前項申請人為該礦業申請地之土地所有人，而其所有土地占礦業申請地面積二分之一以上者，主管機關應就該申請案優先審查。

第二十四條　探礦申請人對於同種之礦質，變更為採礦之申請，如申請地與他人採礦申請地有重複時，其探礦申請書到達之日，視為採礦申請書到達之日。

第二十五條　礦業申請地與他人礦區相重複，如礦質為同種，其重複之部分不得核准。

第二十六條　探礦申請人之探礦申請地於申請案審查期間，如有他人申請採礦且礦質為同種時，他人申請採礦之重複部分，準用第二十二條規定。

第二十七條　礦業申請地與他人礦業申請地或礦區重複，如礦質為異種，主管機關應通知申請在先者或礦業權者，申請該異種礦質，在通知日起九十日內申請者，應予優先審查。

第二十八條　探礦權者於探礦期間屆滿後三十日內，對於原申請所探之礦質申請設定採礦權者，主管機關應予優先審查。

第二十九條　於下列各地域申請設定礦業權者，不予核准：
一、要塞、堡壘、軍港、警衛地帶及與軍事設施場所有關曾經圈禁之地點以內，未經該管機關同意。
二、距商埠巿場一公里以內，未經該管機關同意。
三、保安林地、水庫集水區、風景特定區、國家公園區及其他環境敏感區內，未經該管機關同意。
四、距公有建築物、國葬地、鐵路、國道、省道、重要廠址及不能移動之著名古蹟等地界一百五十公尺以內，未經該管機關或土地所有人及土地占有人同意。
五、距聚落、現供人使用之建物一公里內，未經土地及建物所有人、使用權人及占有人超過四分之三同意。
六、其他法律規定非經主管機關核准不得探、採礦之地域內，未經該管機關核准。
七、其他法律禁止探、採礦之地域。

第三十條　主管機關為探勘礦產、調整礦區時，得指定一定區域內之礦，停止接受申請。

第三十一條　主管機關認為有必要時，得指定礦種及區域作為礦業保留區，禁止人民探採。
第一項劃定之礦業保留區，主管機關認為已無保留之必要時，得公告解除之。
主管機關指定與解除礦業保留區前，應將相關規劃於指定網站及礦業保留區所在地鄉（鎮、市、區）公所、村（里）辦公室及部落公開展覽三十日後，會同各該目的事業主管機關、有關機關、學者專家、公益團體以及礦業保留區所在地之土地所有人、利害關係人與當地居民實地勘查，並召開公聽會，於三十日內作成紀錄，送交有關機關與人員。
前項舉行公聽會之時間、地點、辦理方式等事項，應於十日前刊登於指定網站、公告於礦業保留區所在或毗鄰鄉（鎮、市、區）公所、村（里）辦公室及部落，並得登載於政府公報、新聞紙或其他適當方法廣泛周知，另應以書面送達欲指定或解除礦業保留區所在地範圍內之土地所有權人及利害關係人。
主管機關作成指定或解除礦業保留區之決定之日起三日內，應將決定刊登於指定網站、公告於礦業保留區所在或毗鄰鄉（鎮、市、區）公所、村（里）辦公室及部落，並送達礦業權者、有關機關、土地所有人及利害關係人。
主管機關未依第三項及第四項規定辦理者，不得指定或解除礦業保留區，其已指定或解除者，無效。
第一項至第六項礦業保留區指定或解除之項目、內容、要件、訂定程序、公告、變更、撤銷、廢止及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。

第三十二條　礦業權展限之程序，準用十六條、第十七條、第十九條及第二十條規定。

第三十三條　礦業權展限之申請，除依前條準用之情形外，有下列情形之一者，主管機關應駁回其申請：
一、申請人與礦業權者不相符。
二、無探礦或採礦實績。
三、設定礦業權後，有新增第二十九條所列情形之一。
四、有第四十條所列情形之一。
五、有第六十二條第一項所定無法改善之情形。
六、有第七十九條第一項及第八十一條第一項情節重大之情形。

第三十四條　經主管機關探勘認為有價值而未設定礦業權之區域，或依第三十九條規定撤銷或依第四十條第一款、第三款或第四款規定廢止礦業權之核准並經主管機關登記之區域，得由主管機關訂定申請人資格條件、資金、所經營事業之性質與開採規模及其他必要條件，公告定期接受申請設定礦業權。但依第三十九條規定撤銷或依第四十條規定廢止礦業權核准之區域，原礦業權者不得重新提出申請；該區域有所調整者，原礦業權者亦不得就調整之區域提出申請。
在前項公告期間內同一區域如有二人以上申請，其條件均合於前項規定者，以抽籤方式決定之。

第三十五條　為避免礦業權申請之重複，人民得附具圖說，向主管機關申請查詢礦業權申請登錄簿。

第三節　礦業權之變更、移轉與消滅

第三十六條　礦業權者對於核准之礦區申請增減、合併、分割時，應檢具申請書、新舊礦區圖及理由書，向主管機關申請；其礦區之面積，仍應受第八條規定之限制。
前項申請案之處理程序，準用第十六條、第十七條、第十九條、第二十條及第二十九條規定。

第三十七條　礦業權者因礦牀之位置、形狀需掘進鄰接礦區時，得與鄰接礦業權者協商，取得書面同意，並附礦牀圖說，共同向主管機關申請礦區調整；其礦區之面積，仍應受第八條規定之限制。
礦業權者因礦牀之位置、形狀，必須開鑿井、隧通過鄰接礦區時，應與鄰接礦業權者協商，取得書面同意後，附具工程圖說，報請主管機關核准施工。

第三十八條　礦業權之移轉，應以書面，並依下列規定向主管機關申請：
一、因繼承而移轉者，由繼承人申請。
二、因讓與而移轉者，由受讓人及礦業權者共同申請。
三、因強制執行而移轉者，由債權人申請。
四、因信託而移轉者，由受託人及礦業權者共同申請。
礦業權移轉時，其移轉前礦業權者關於該礦業權之權利義務，亦隨同移轉。

第三十九條　以詐欺、賄賂、恐嚇、偽造文書等不正方法取得礦業權經法院有罪判決確定者，主管機關應撤銷其礦業權之核准。

第四十條　礦業權者有下列情形之一者，主管機關應廢止其礦業權之核准：
一、礦業權登記後二年內不開工或中途停工一年以上。但有正當理由經主管機關核准者，不在此限。
二、礦業之經營有妨害公益無法補救。）
三、欠繳礦業權費或礦產權利金二年以上。
四、經主管機關定期檢討經濟效益評估，認定不應開發者。

第四十一條　礦業權除第四十四條第一項所定情形外，有下列情形之一者，主管機關應辦理消滅登記：
一、經主管機關依第三十九條規定撤銷礦業權之核准。
二、經主管機關依前條、第六十二條第一項、第七十九條第一項及第八十一條第一項規定廢止礦業權之核准。
三、礦業權者於礦業權有效期限內自行申請廢業經核准。
四、礦業權者於礦業權期滿，未依規定申請展限。
五、礦業權者依規定申請展限，經主管機關駁回，其礦業權期限屆滿。
採礦權辦理消滅登記時，應併同辦理抵押權消滅登記。

第四十二條　採礦權被撤銷、廢止或自行廢業後，原礦業權者，應於一年內自行處分其財產設備。但因特別情形並於礦利無妨害時，得申請主管機關核准展限一年。
礦業權消滅後，原礦業權者對於保護礦利及預防危害之設備，非經主管機關許可，不得自由處分，並仍依礦場安全法令辦理。

第四節　採礦權之抵押

第四十三條　抵押權設定後，採礦權者向主管機關辦理礦區廢業、分割、合併、減少、增加或調整時，須檢附抵押權者之同意書。

第四十四條　主管機關對於中華民國九十二年十二月九日本法修正前已設定抵押權之採礦權因撤銷、廢止採礦權之核准或自行申請廢業而辦理消滅登記前，應通知抵押權者；採礦權者自提出廢業申請或自主管機關為撤銷、廢止之處分後至採礦權拍定為止，其採礦權不得行使。
抵押權者受前項之通知後六十日內雖債權仍未屆清償期，仍得聲請法院拍賣其採礦權。但因第四十條第二款所定有妨害公益之情形而廢止其採礦權之核准者，不得請求拍賣。
主管機關應於拍定移轉變更登記時，同時將第一項採礦權為消滅之登記。
第一項採礦權拍定所承受之採礦權，應自原採礦權消滅登記之日起承受之；其有效期間至原採礦權期限屆滿之日止。

第三章　礦業用地

第四十五條　礦業權者使用土地，應檢具申請費、勘查費及環境保證金，並附開採及施工計畫說明書及其圖說，向主管機關申請審查，就其必須使用之面積予以核定，並通知土地所有人、利害關係人及當地居民。
前項應檢具之書件不完備或未繳納申請費、勘查費、環境保證金者，主管機關得限期通知其補正或繳納；屆期不補正或不繳納者，駁回其申請。
第一項環境保證金之估算，應綜合評估下列事項計算之：
一、探、採礦之礦種。
二、礦業用地之面積。
三、探礦或開採構想所核定之探勘或採掘規模。
四、探、採礦行為對該地環境、社會及經濟影響之程度。
五、礦業權者執行第一項開採及施工計畫說明書之環境維護計畫及水土保持概要、第十六條第二項永續經營事項及礦場關礦計畫、其他相關環保法規規範事項所需之費用。
六、由獨立且具適當資格之第三人代為履行前款所定事項所需之費用。
環境保證金於礦業權者完成前項第五款所定事項及計畫之執行，並報請主管機關會同相關目的事業主管機關審查核可後，方得全數無息退還。
第一項之環境保證金，應使用於下列用途：
一、監督、檢查礦業權者執行第三項第五款規定計畫及事項之費用。
二、礦業權者完成第一款規定事項或計畫之執行後之退費。
三、原礦業權者無法執行第一款事項之代履行費用。
四、其他經主管機關核准有關執行礦區復育及礦業永續發展事項之費用。

第一項環境保證金經主管機關沒入後，應提撥至國土永續發展基金，供執行前項第三款及第四款之用。
第一項環境保證金計算、收取標準、減免、加收、繳交、動支、退還及其他應遵循事項之辦法，由主管機關會同有關目的事業主管機關定之。

第四十六條　主管機關受理前條之申請，經審查符合受理要件者，應將其書圖文件刊登於指定網站供民眾、團體及機關於刊登日起三十日內以書面或於指定網站表達意見，並在礦業用地所在地鄉（鎮、市、區）公所、村（里）辦公室及部落公開展覽三十日。
主管機關於公開展覽期滿後，應指定日期通知申請人陪同導往用地申請地，並應會同地政、環境保護、水土保持、土地管理等其他相關主管機關及土地所有人、利害關係人、當地居民、學者專家與公益團體一同現勘並舉行公聽會，於三十日內作成紀錄，送交相關主管機關與與會人員。
前項舉行公聽會之時間、地點、辦理方式等事項，應於十日前刊登於指定網站、公告於礦業申請地所在或毗鄰鄉（鎮、市、區）公所、村（里）辦公室及部落，並得登載於政府公報、新聞紙或其他適當方法廣泛周知，另應以書面送達申請使用範圍內之土地所有權人及利害關係人。
主管機關依前條第一項為使用土地之核定時，應依下列規定徵求同意：
一、土地如屬國家公園範圍時，應徵求國家公園主管機關之同意。
二、土地為公有時，應徵求該土地管理機關之同意。
三、土地為私有時，應徵求土地所有人、利害關係人之同意。
四、依法應經其他目的事業主管同意時，應徵求該機關之同意。
主管機關作出礦業用地准駁核定之日起三日內，應將核定處分刊登於指定網站、公告於礦業申請地所在或毗鄰鄉（鎮、市、區）公所、村（里）辦公室及部落，並送達礦業權者、相關主管機關、土地所有人、利害關係人、當地居民。
礦業權者未依前條第一項辦理，或主管機關未依第一項至第四項辦理，主管機關不得為礦業用地之核定，其經核定者，無效。

第四十七條　曾取得礦業用地核定之礦業權者申請礦業權展限核准後，應依前二條規定向主管機關重新申請礦業用地核定。

第四十八條　礦業權者於原住民族土地依前三條申請礦業用地核定，未依原住民族基本法第二十一條及其相關法規諮商並取得礦區所在地之原住民族或部落同意或參與者，主管機關應不予核定。
礦業權者依第一項取得礦業用地核定後，實施探、採礦之營利所得，應提撥一定比例納入原住民族綜合發展基金，作為回饋或補償經費。
前項營利所得之提撥辦法，由主管機關會同中央原住民族主管機關訂定之。

第四十九條　既存礦區之礦業權者，應於礦業權展限時，依前二條規定諮商並取得礦業用地區所在地之原住民族或部落同意或參與，始得探、採礦。

第五十條　礦業權者有下列情形之一者，必要時得依法使用他人土地：
一、開鑿井、隧或探採礦藏。
二、堆積礦產物、爆炸物、土石、薪、炭、礦渣、灰燼或一切礦用材料。
三、建築礦業廠庫或其所需房屋。
四、設置大小鐵路、運路、運河、水管、氣管、油管、儲氣槽、儲水槽、儲油池、加壓站、輸配站、溝渠、地井、架空索道、電線或變壓室等。
五、設置其他礦業上必要之各種工事或工作物。

第五十一條　前條土地使用權之取得，依下列之規定：
一、購用：由礦業權者給價取得土地所有權。
二、租用：由礦業權者分期或一次給付租金。
三、依其他法律所定之方式。
礦業權者因埋設或高架管線、索道等設施，非通過他人之土地不能安設，或雖能安設而需費過鉅者，應與土地所有人及利害關係人協議。不能達成協議時，雙方均得向主管機關申請調處。
雙方不接受前項調處時，得依法提起民事訴訟。
礦業權者未依協議、調處或民事確定判決取得土地使用權前，不得使用他人之土地。


第五十二條　礦業權者購用土地之地價，如屬私有土地，其地價應協議定之，若協議不成，委託不動產估價師定之；如屬公有土地，按一般公有財產處分計算標準計算。
礦業權者租用土地之年租金，應依一般正常交易價格百分之八以下定之，其一般正常交易價格依前項規定辦理。

第五十三條　土地之使用經核定後，礦業權者為取得土地使用權，應與土地所有人及利害關係人協議；不能達成協議時，雙方均得向主管機關申請調處。
雙方不接受前項調處時，得依法提起民事訴訟。
礦業權者未依協議、調處或民事確定判決取得土地使用權前，不得使用他人之土地。

第五十四條　礦業用地經使用完畢後，礦業權者應依第十六條第二項永續經營事項及礦場關礦計畫、第四十五條第一項開採及施工計畫之環境維護計畫及水土保持概要、核定之水土保持計畫、環境影響說明書或評估書、環評審查結論、國土計畫及土地使用許可審查結論及其他相關法令規定，實施整復及防災措施。
租用或通過之土地使用完畢後或停止使用完成前項措施後，仍有損失時，應按其損失程度，另給土地所有人及利害關係人以相當之補償。

第五十五條　因礦業工作致礦區以外之土地有損失時，礦業權者應給與土地所有人及利害關係人以相當之補償。

第五十六條　礦業權移轉時，其礦業用地有關之權利義務，均應隨同移轉。

第五十七條　覓礦人、礦業申請人或礦業權者，於必要時，得於他人地面為測量或勘查。但應先通知所在地地方機關、土地所有人及利害關係人；必須除去障礙物時，應商得其所有人及利害關係人同意。

第五十八條　因前條之情形，土地所有人、利害關係人或障礙物所有人及利害關係人如受損失，覓礦人、礦業申請人或礦業權者，應按實際價值給與補償。

第四章　礦業權費及礦產權利金

第五十九條　礦業權者應依礦種、礦區面積及探礦權或採礦權費率，繳納礦業權費。但經營海域石油礦及天然氣礦，有特殊原因經主管機關核准者得免繳礦業權費。
前項礦業權費之費率，由主管機關定之。

第六十條　石油礦及天然氣礦之礦業權者應按礦產物價格之百分之十五至百分之五十，繳納礦產權利金；金屬礦之礦業權者應按礦產物價格之百分之十至百分之三十，繳納礦產權利金；其他礦種之礦業權者應按礦產物價格之百分之五至百分之二十，繳納礦產權利金。
前項之礦產物價格及繳納比率，由主管機關定之。

第六十一條　礦業權者逾期繳納礦業權費或礦產權利金者，每逾二日按應繳納數額加徵百分之一，但以不超過百分之十五為限；逾三十日仍未繳納者，依郵政儲金一年期定期儲金固定利率，按日加計利息，一併徵收。

第五章　礦業監督及獎勵

第六十二條　主管機關因公益措施等實際需要，依目的事業主管機關之申請，劃定已設定礦業權之礦區為禁採區，或公益措施之目的事業主管機關依法限制已依本法核定礦業用地之礦區探、採，致礦業經營受有損失者，該礦業權者得就原核准礦業權期限內已發生之損失，向申請劃定禁採區者、限制探、採者或其他應負補償責任者，請求相當之補償。
前項礦業權者與申請劃定禁採區者、限制探、採者或其他應負補償責任者就補償發生爭議時，由主管機關調處。
禁採區劃定後，應由主管機關廢止其全部或一部礦業權之核准。

第六十三條　礦業權者於礦業權設定登記後，應檢具礦場開工申報書、事務所照片、施工計畫書圖、購置坑內外礦業工程設備等相關書圖，與指定礦場負責人、選任主要技術人員及購租礦業用地等證明文件，向主管機關申報開工，並經查核後，發給礦場登記證。

第六十四條　採礦權者應備置採礦實測圖及礦業簿於採礦場所。
採礦權者應於每年一月備具上年度施工實況採礦實測圖及相關實測成果表，向主管機關申報。
採礦權者應於每月十日前繕具礦業簿副本，向主管機關申報。但有正當理由，經主管機關核准者，不在此限。

第六十五條　礦業權者每年一月應將上年度之礦業情形及本年度施工計畫，造具明細表冊，向主管機關申報。

第六十六條　探礦時所得礦質，非經主管機關許可，不得出售。

第六十七條　礦業申請所附之探礦構想書圖、開採構想書圖、開採及施工計畫書圖、年度施工計畫書圖，應由依法登記執業之採礦工程技師簽證。

第六十八條　主管機關得派員檢查有關礦業之簿記或設備，礦業權者不得規避、妨礙或拒絕。

第六十九條　有下列情形之一者，主管機關應通知礦業權者限期改善、回復原狀或暫行停止工程：
一、未依核定之探礦構想、開採構想或開採及施工計畫實施探、採礦作業者。
二、未依第五十四條第一項實施整復及防災措施者。
三、礦業工程危害礦產資源或礦場作業人員安全者。
四、礦業工程妨害公益者。
五、其他主管機關認有必要之情形。

第七十條　礦業權者或其利害關係人遇有事故有勘查鄰接礦區之必要時，得向主管機關申請派員會同各該礦業權者實地勘查。
申請派員赴礦業申請地或礦區勘查時，其費用應歸申請人負擔。

第七十一條　主管機關為探勘某一區域之礦產，得設立探勘機構或委託其他相關機關（構）為之。

第七十二條　主管機關為輔導礦業經營，得就礦業用地之取得、資金之籌措、器材之購置、人力之培訓及技術之開發予以協助。

第七十三條　凡專用於海域石油礦、天然氣礦探勘或開採之機器、設備及材料，免徵進口關稅。
前項機器、設備及材料之類別，由主管機關會同財政部定之。

第七十四條　依本法取得海域石油礦、天然氣礦者，於海域內建立為實施探勘及開採必要之設備及裝置時，應設定安全區。
前項之必要設備、裝置及安全區，不得妨礙國際航行。
第一項所建立之設備、裝置及安全區，應妥為通告，並應設置警戒標幟，以顯示其存在。

第六章　罰則

第七十五條　未依本法取得礦業權私自採礦者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二百萬元以上一千萬元以下罰金。
法人之代表人、代理人、受僱人或其他從業人員，因執行職務犯前項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人亦科以前項之罰金。
主管機關應公告前二項行為人之姓名或名稱及違法事實，並通知限期完成違規採礦場址之整復；屆期未完成整復或未整復者，按次處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰。
主管機關為執行違規採礦場址之管理，得派員攜帶證明文件進入該場址實施檢查，並得令相關人員為必要之說明、配合措施或提供相關資料，行為人不得規避、妨礙或拒絕；違反者，得按次處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。

第七十六條　前條第三項違規採礦場址之整復期限，應於主管機關通知之次日起，九十日內完成之；因故不能完成者，行為人應敘明理由，於期限屆滿前十日至三十日內，向主管機關提出展延之申請。
前項場址之整復，涉及土石回填者，應提供回填土石之來源等資料，送請土石主管機關審核。
第一項整復期限之展延、前項之回填、整復完成之審核及其他相關事項之準則，由主管機關會同相關目的事業主管機關定之。

第七十七條　違規採礦場址涉及公共安全危害或對環境有不利影響，行為人於前條第一項規定期限內未整復或未完成整復時，主管機關得對該場址採行列管、公告為管制場址或依行政執行法代履行之規定清除遺留物等必要管理措施。
第一項代履行費用之求償權，優於一切債權及抵押權。為保全該費用之債權，主管機關得免提供擔保向行政法院聲請假扣押、假處分。
第一項管制場址內土地所有權人、管理人或使用人因第一項之必要管理措施，受有損害者，得向行為人請求賠償。
主管機關對於依第一項公告之管制場址，應囑託土地所在地登記機關登載於土地登記簿。
前項經囑託登記之管制場址如有土地分割、合併或重劃之情形，土地所在地登記機關應將變更後之地籍資料，通知主管機關。
違規採礦場址經主管機關會同相關目的事業主管機關審認有效整復後，主管機關應解除列管或公告解除管制場址；管制場址經囑託土地登記機關登記者，並應囑託其塗銷之。

第七十八條　有下列情形之一者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，公告其姓名或名稱及違法事實，並通知限期改善；屆期未改善者，按次處罰：
一、違反第十一條規定，擅將礦業權作為他項權利或法律行為之標的。
二、違反第十二條規定，未經主管機關核准，將礦業權讓與或信託。
三、違反第六十六條規定，未經主管機關許可，出售探礦所得之礦。
依前項規定處罰者，沒入違反行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息；如全部或一部不能沒入或不宜執行沒入時，追徵其價額。

第七十九條　越出礦區以外採礦者，處新臺幣五十萬元以上三百萬元以下罰鍰，公告其姓名或名稱及違法事實，並通知限期完成違規採礦場址之整復，屆期未完成整復或未整復者，按次處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰；情節重大者，應廢止其礦業權並沒入環境保證金，並不再受理該礦業權者爾後之礦業權申請。
依前項規定處罰者，沒入所得之礦產物、其變得之物或財產上利益及其孳息；如全部或一部不能沒入或不宜執行沒入時，追徵其價額。
越出礦區以外之違規採礦場址之整復，準用第七十五條第四項、第七十六條及第七十七條規定。

第八十條　有下列情形之一者，處新臺幣五萬元以上十萬元以下罰鍰，公告其姓名或名稱及違法事實，並通知限期改善，屆期未改善者，按次處罰：
一、未依第六十四條規定，備置圖、簿或申報。
二、未依第六十五條規定申報。
三、違反第六十八條規定，規避、妨礙或拒絕檢查。
違反前項第三款者，主管機關得強制檢查。

第八十一條　主管機關依第六十九條通知礦業權者限期改善、回復原狀或暫行停止工程，屆期未遵從，按次處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰，並公告其姓名或名稱及違法事實；情節重大者，應廢止其礦業權並沒入環境保證金。
主管機關應不受理違反前項規定之礦業權者爾後之礦業權申請。

第八十二條　本法第七十九條及第八十一條所稱之情節重大，係指有下列情形之一：
一、拒不整復者。
二、無法改善者。
三、通知其改善、回復原狀、暫行停止工程仍拒不遵守者。
四、經按次處罰三次後仍未完成整復者。
五、產生廣大裸露面積，明顯影響景觀、水土保持或環境整復者。
六、經主管機關認定對當地居民生命安全、飲水及灌溉、排水、主要交通、河川疏導、防洪或其他相關設施，有傷害或破壞之虞者。
七、經主管機關認定有發生山崩、地陷、廢土石流失或其他礦害，對他人或公共之安全及利益產生危害之虞者。
八、其他經主管機關認定嚴重影響環境、原住民族及當地居民權益之行為。

第八十三條　原住民違反第七條規定採取礦物者，處新臺幣一千元以上一萬元以下罰鍰。但首次違反者，不罰。

第八十四條　欠繳礦業權費或礦產權利金二年以上者，除依第四十條第三款規定廢止其礦業權之核准並沒入環境保證金外，其未繳之礦業權費、礦產權利金及依第六十一條加徵之數額，依法移送強制執行。

第八十五條　有下列情形之一者，主管機關應沒入其環境保證金：
一、經主管機關依第三十九條規定撤銷礦業權之核准。
二、經主管機關依第四十條第一款、第二款及第四款廢止礦業權之核准。
三、礦業權者於礦業權有效期限內自行申請廢業經核准。
四、礦業權者於礦業權期滿，未依規定申請展限。
五、礦業權者依規定申請展限，經主管機關駁回，其礦業權期限屆滿。

第八十六條　依本法所處之罰鍰，經限期繳納，屆期仍不繳納者，依法移送強制執行。

第八十七條　主管機關對違反本法之行為應加強稽查，並由依本章規定所處罰鍰中提撥一定比率，供民眾檢舉獎勵使用。
前項檢舉違反本法之　行為之獎勵對象、基準、範圍及其他相關事項之辦法，由主管機關定之。
主管機關為前項查證時，對檢舉人之身分應予保密。

第八十八條　未取得礦業權之人、礦業申請人或礦業權者違反本法或依本法授權訂定之相關命令而主管機關疏於執行時，受害人民或公益團體得敘明疏於執行之具體內容，以書面告知主管機關。主管機關於書面告知送達之日起六十日內仍未依法執行者，人民或公益團體得以該主管機關為被告，對其怠於執行職務之行為，直接向行政法院提起訴訟，請求判令其執行。
行政法院為前項判決時，得依職權判令被告機關支付適當律師費用、偵測鑑定費用或其他訴訟費用予原告。
第一項之書面告知格式，由主管機關定之。

第七章　附則

第八十九條　礦業申請人及礦業權者依本法所應提供主管機關審核或備查之計畫、文件、書圖、構想、簿冊等資訊，應刊登於主管機關指定網站。
礦業申請人及礦業權者除為前項之公開外，並應將公開內容，以書面告知其他目的事業主管機關、探、採礦所在地之直轄市政府、縣（市）政府、直轄市議會、縣（市）議會、鄉（鎮、市、區）公所、鄉（鎮、市）代表會及鄉（鎮、市、區）之村（里）長辦公室及部落會議主席。
第一項資訊如涉及礦業申請人或礦業權者之個人隱私或營業秘密，得部分限制公開之。但對公益有必要或為保護人民生命、身體、健康有必要或經當事人同意者，不在此限。

第九十條　中華民國九十一年六月十二日本法修正施行前鄰接礦區距離礦界內之礦，得由鄰接礦區礦業權者就其鄰接界限平均分配，申請增區設權開採。但鄰接礦區之礦業權者另有協議者，得依其協議。

第九十一條　中華民國○○○年○月○日本法修正前，原礦區之地面水平面積超過二百五十公頃者，於原礦業權存續期間，不受本法第八條之限制。

第九十二條　中華民國○○○年○月○日本法修正前，原採礦權有效期限不滿一年者，得自本法修正施行之日起三個月內申請展限，不受十四條第一項申請展限期限之限制。

第九十三條　中華民國○○○年○月○日本法修正前，礦業權者因埋設或高架管線、索道等設施，非通過他人之土地不能安設或雖能安設而需費過鉅，已給與相當之補償而通過他人之土地之上下安設者，應於其申請礦業權展限及礦業用地重新核定，並主管機關核准後，依第五十一條取得土地使用權。

第九十四條　中華民國○○○年○月○日本法修正前，礦業權者已提存地價、租金或補償，申請主管機關備查後，先行使用土地所有人或利害關係人之土地者，應於其申請礦業權展限及礦業用地重新核定，並主管機關核准後，依第五十三條取得土地使用權。

第九十五條　主管機關依本法受理申請、登記、抄錄、勘查或核發執照，應收取申請費、登記費、抄錄費、勘查費或執照費；其收費基準，由主管機關定之。

第九十六條　本法施行細則，由主管機關定之。

第九十七條　本法自公布日施行。
